NRO. 02 VIOLENCIA DE GÉNERO DIGITAL

¿Qué son las violencias digitales? Definiciones y clasificación: los colectivos feministas identificaron cerca de 15 tipos diferentes de violencias digitales. Cómo afectan nuestros derechos digitales.


Internet generó muchas posibilidades y espacios de visibilidad, conexión y fortalecimiento para mujeres, lesbianas, trans, travestis, bisexuales y no binaries, pero todavía no pudo con las desigualdades de género y las actitudes machistas y discriminatorias que se viven en los ámbitos “off-line” >> en el universo digital no sólo se reproducen,  también se agudizan y diversifican.


¿QUÉ ES?

VIOLENCIA DE GENERO 
Es cualquier acto violento o agresión hacia las mujeres por el solo hecho de ser mujeres.

Es un atentado contra la integridad, la dignidad y la  libertad de las mujeres, independientemente del ámbito en el que se producza 


VIOLENCIA DIGITAL
Es toda agresión, hostigamiento y acecho cometidos a través del uso de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) que afectan nuestros derechos digitales.


↘↙
VIOLENCIA DE GÉNERO DIGITAL

Formas de violencia hacia las mujeres, por el solo hecho de serlo, 
a través de los distintos medios online 
plataformas virtuales
redes sociales
servicios de mensajería

Nuevas versiones de viejas prácticas
que en los entornos digitales cobran gran dimensión

¿Por qué? 
por el anonimato que facilitan las propias plataformas 
por la permanencia y viralización de los contenidos subidos a internet
por los daños que generan >> la violencia en línea es virtual y también es REAL. Se siente, afecta y repercute en la vida de las mujeres.


Para combatir la violencia digital, el  primer paso es aprender a identificarla.
En México, las colectivas Luchadoras, Social TIC y APC elaboraron una tipología de 13 formas de agresión contra las mujeres a través de las TIC. 
¡Conozcamos algunos!

ACOSO / ciberacoso / cyberbullyng
Acecho, persecusión, hostigamiento a través de cualquier medio digital. En muchos casos se lleva a cabo por medio del anonimato. 
*No pensemos al anonimato como algo malo, sólo porque algunas personas lo utilizan para cometer actos de violencia con total libertad. El anonimato y la privacidad deben entenderse como un derecho que hay que defender y cuidar, en muchas situaciones puede salvar vidas.*

DISCURSO DE ODIO
Es cualquier discurso agresivo, de discriminación, acoso o amenazas hacia las mujeres, lesbianas, trans, travestis, bisexuales, no binaries y disidencias, por motivo de su género, discapacidad, orientación sexual, etnia o creencia religiosa. 
Pueden ser expresiones escritas, verbales o visuales. Reflejan patrones culturales machistas basados en roles tradicionales e incitan a la violencia contra las mujeres. 
El discurso de odio no es libertad de expresión. 

DIFUSIÓN NO CONSENTIDA DE CONTENIDO ÍNTIMO
Cuando se comparte material gráfico o audiovisual de tono erótico o explícitamente sexual. Las intenciones pueden ser avergonzar, humillar, intimidar o extorsionar a la víctima. Pero hay también un componente machista que busca disciplinar los cuerpos y la sexualidad de las mujeres y al mismo tiempo ubicarlas en un lugar de objeto sexual.
Pueden haber sido obtenidos por medio del sexting, grabados con el consentimiento de las partes para un intercambio privado, o haber sido registrados sin que la mujer se diera cuenta.
>> la mayoría le dice “pornovenganza” pero no es correcto. ¿Por qué? 
Porque la intención de la víctima no fue crear las imágenes con esa finalidad pública. El término pornovenganza culpa a la victima (parece que hizo algo malo que merece revancha) en lugar de subrayar la violación a la privacidad, la intimidad y los acuerdos pactados por parte del agresor.

ACCESO O CONTROL NO AUTORIZADO

Es la intromisión en dispositivos y plataformas digitales donde el agresor obtiene mucha información sobre la víctima: con quien habla, de qué temas, quiénes son sus contactos... 
En muchos casos esa información luego es utilizada para la extorsión 

CIBERACOSO INFANTIL 

Se llama grooming y es cuando una persona mayor de edad (que finge ser menor, con un perfil falso) establece contacto a través de medios digitales con una niña, niño o adolescente. En general, buscan crear una relación de confianza que sirva de preámbulo para un abuso sexual, explotación sexual o tráfico de personas. 
UNICEF lo define como “la acción deliberada de un adulto de acosar sexualmente a un niño o niña mediante el uso de Internet.”(UNICEF Argentina, 2014).
Hay más (pero solo los nombramos) >>> ABUSO SEXUAL / EXTORSIÓN / CONTROL /SUPLANTACIÓN DE LA IDENTIDAD / DESPRESTIGIO 

STOP MACHITROLLS

Los trolls machistas o machitroles son usuarios con pensamientos y actitudes machistas que habitan la red y que de forma intencional se presentan para acosar principalmente a mujeres o feministas. 
Hacen uso de la tecnología y las redes sociales para continuamente contactar, fastidiar, amenazar, y/o asustar. Su comportamiento no es un incidente aislado si no que es recurrente. 
Las chicas de KARISMA (Colombia) armaron una divertida clasificación de trolls machistas para identificarlos y atacarlos con humor.
Escribí en tu navegador >>> bit.ly/tipologiademachitrolls y conocé el proyecto #AlertaMachitroll 

* Fuentes: Luchadoras - APC - Social TIC - Dominemos la TIC - Fundación Activismo Feminista Digital - Ciberseguras


**********************

PORTADA
Título: VIOLENCIA DE GÉNERO DIGITAL


BACK

LOGO Feminatic
@femina_tic

Producción General
Ivana Mondelo
@chinivana
Virginia Brussa
@VirBrussa

Diseño e Ilustración
Lucía de Luca
@luchibdl

Logos arriba
Creative Commons
Atribución/Reconocimiento 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

